[The Heir]
[Episod 8]
[Dakwat Li]
Tuan tengoklah lagi.
Ini kualiti tahap sederhana.
Jangan banyak bercakap.
Satu kati dan enam tahil.
Seterusnya.
Saya nak ambil peralatan
dan juga bahan mentah.
Keluarga awak
sudah dibuang nama.
Datuk awak
juga bersumpah takkan buat dakwat lagi.
Kenapa?
Tangan beliau
gatal,
tapi malu nak datang,
jadi suruh awak datang ambil kesempatan?
Jangan awak memfitnah datuk saya.
Saya dah belajar pembuatan dakwat
selama tiga tahun.
Apa yang susah sangat
untuk menghasilkan jelaga?
Awak belajar membuat dakwat?
Dia kata dia belajar membuat dakwat!
Sejak dulu lagi,
saya tak pernah dengar
ada tukang dakwat wanita.
Halau dia pergi.
Buang masa saja.
Cik, baliklah.
Pergilah.
Siapa yang menentukan bahawa wanita tak
boleh buat dakwat dan menghasilkan jelaga?
Peraturan mana yang tulis macam itu?
Kalau awak boleh tunjukkan peraturan itu,
saya akan pergi serta-merta.
Kalau tak boleh,
saya akan terus tanya Puan Besar Jiang.
Baik.
Tunggu.
Barang cacat tak diterima.
Barang tahap rendah 200 pitis.
Untuk tahap yang
lebih tinggi daripada itu,
masing-masing tambah 200 pitis.
Saya nak ambil 20 buah pelita.
Saya belum habis bercakap lagi.
Ikut peraturan Dakwat Li,
tak kira apa kualitinya,
semuanya
diterima bermula daripada satu kati.
Satu kati?
Nak ambil atau tak?
Kalau nak ambil, tekan cap jari.
Kalau tidak,
cepat pergi.
Dua puluh buah pelita minyak
untuk menghasilkan satu kati jelaga.
Cik
cakap besar.
Kenapa awak sebagai lelaki ini
banyak cakap sangat?
Sekati jelaga saja.
Dua puluh buah pelita,
saya bakar selama enam hari,
pasti boleh habis.
Enam hari?
Jangan banyak bercakap lagi.
Cepat tekan cap jari!
Semua orang tengah beratur!
Tahulah.
[Pembuat perjanjian, Li Zhen]
Hantar dalam masa empat hari,
jangan tangguhkan tempoh kerja.
Dalam empat hari?
Awak... tak tertulis di sini pun.
Ambil pelita untuk menghasilkan jelaga,
[Wang Hua'er,
cucu saudara Wang Rujun]
tempoh kerja selalunya empat hari.
Dah belajar membuat dakwat
selama tiga tahun,
tapi tak tahu apa-apa pun.
Sun Baiyi!
Tunggu.
Biar saya kira untuk awak.
Sehari
boleh bakar 20 buah pelita.
Dalam empat hari pula,
selepas tolak penyusutan,
hanya dapat hasilkan lapan tahil jelaga.
Betul tak?
Kira macam mana pun
tak dapat siapkan tugasan.
Betul!
Awak boleh hasilkannya?
Kamu boleh?
Tak boleh.
Tapi awak dah tekan cap jari.
Deposit pasti tak boleh dipulangkan.
Macam mana pun awak
tak boleh hasilkan jelaga.
Lebih baik awak balik rumah
dan mengadu kepada datuk awak.
Siapa kata saya tak dapat hasilkannya?
Paling teruk pun,
saya tambah sepuluh buah pelita lagi.
Ambil sepuluh lagi?
Dulu semasa Tuan Jinshui
di bengkel dakwat,
paling banyak pun
nyalakan 35 buah pelita.
Nak ambil sepuluh lagi?
Cis...
Betul itu.
Tukang besar bengkel dakwat pun
tak berani menjamin
dapat menjaga 30 buah pelita serentak.
Awak dah fikir masak-masak?
Kalau tak dapat serahkan sekati
jelaga yang berguna nanti,
deposit 30 buah pelita itu
tak boleh dipulangkan.
Biarpun puan besar yang datang,
awak pun tak betul.
Tak perlu cakap banyak-banyak.
Cepatlah.
Silakan,
ambil peralatan dan bahan mentah.
Kalau terlambat,
takut lagi tak sempat.
Hari ini memang saya buka mata,
sekumpulan sampah
yang tak tahu malu membuli orang,
memang kelakar!
Hua'er?
Hua'er,
ke mana awak pergi selama ini?
Mula-mula,
saya merancang bertolak
dari Pelabuhan Yue di Zhangzhou,
balik ke tanah asal mak saya di Europa.
Namun sekatan laut terlalu ketat,
langsung tak dapat keluar.
Tapi awak pun tahu,
ayah saya itu
tak boleh duduk diam.
Dia berdagang merentasi utara dan selatan
dan bawa kami ke banyak tempat.
Cantik sangat, tahu?
Kalau begitu, awak banyaklah
belajar cakap karut juga.
Tapi, Zhen,
kenapa awak nak peralatan
dan bahan mentah sebanyak ini?
Tak nak sebut lagi.
Salahkan Sun Baiyi kerana
memerangkap saya tadi.
Saya pun terburu-buru tadi.
Tak apa,
pastilah ada jalan penyelesaiannya.
Cik-cik,
ini terlalu banyak,
[Gou Er, tukang dakwat keluarga Li]
kamu tak dapat ambil.
Saya hantar untuk kamu.
Terima kasih banyak-banyak.
Dah siap.
Biar saya tolong.
Jadi...
Mari kita pergi.
Baik.
Cik, hati-hati.
Terima kasih.
Tuan.
Sila masuk.
Hati-hati.
Salam, Tuan Tian.
Semua.
Selamat datang.
Dakwat tuan memang bagus.
Terima kasih.
Baik.
Tuan,
tengok perniagaan ini semakin maju.
Betul.
Bayaran gaji
dan perbelanjaan lain,
1345 tahil wang perak.
Pak Xu.
Sila datang ke sini sekejap.
Tuan, saya pergi dulu.
Cik saya.
Pak cik tengok,
butiran ini dah salah.
Biar saya semak.
Sepatutnya jumlah ini.
Memang saya yang tersilap.
Cik pandai mengira.
Hua'er.
Hua'er!
Adik yang disayangi,
cepat bagi abang 50 tahil perak,
catat dalam akaun.
Malam ini abang mesti pergi jumpa
si jelitawan, sarjana tempat ketiga
di tebing Sungai Xin'an itu.
Bagi...
Bagi apa itu!
Rupanya ayah ada di sini.
Jangan bagi dia!
Tahu berfoya-foya
dan berbelanja duit saja.
Bolehkah awak bercita-cita sikit?
Belajarlah daripada abang awak,
sumbang sikit untuk Dakwat Tian.
Ayah.
Saya tak faham tentang dakwat.
Kalau nak saya tolong,
ayah tak takut saya
timbulkan masalah lagi?
Tengoklah perangai awak
yang tak boleh diharap ini.
Ayah.
Cuba teka saya jumpa siapa tadi?
Siapa?
Zhen daripada keluarga Li.
Bukankah dia belajar membuat dakwat
dengan Li Jinshui selama beberapa tahun?
Hebat betul dia sekarang.
Dia ingat dia dah jadi salah seorang
daripada Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Dia pergi ke Bengkel Dakwat Keluarga Li
yang telah membuang keluarganya
untuk mengambil pelita
dan menghasilkan jelaga.
Betulkah kata-kata awak?
Saya sendiri yang nampak.
Abang masih ambil berat tentang dia.
Jangan-jangan abang masih
ada perasaan terhadapnya?
Semua dengar sini.
Pertama sekali,
Li Zhen
tak dapat hasilkan jelaga bagus.
Kedua,
Ketua Lima Jaguh Pembuat Dakwat
terpaksa bergantung kepada
seorang cucu perempuan sebagai kedok,
memang kelakar.
Sun Baiyi itu
sebablah dirinya adik kepada kak long,
jadi dia betul-betul ingat
dirinya kerabat diraja.
Berani membuli Zhen Niang.
Bukan saja menipunya
untuk mengambil 30 buah pelita,
malah mintanya menghasilkan satu kati
jelaga dalam empat hari.
Ayah,
apa kata ajar Zhen sikit?
Dia dah duduk dan termenung
sepanjang petang,
tak nyalakan pelita pun.
Rasanya
dia tak dapat menanggung tekanan ini.
Selain membuat dakwat,
apa lagi yang datuk ajar awak?
Datuk kata,
seseorang perlu menimba pengalaman,
barulah boleh berdiri teguh,
baru dapat tenang dan teguh,
bergerak pun tetap tenang.
Ini kata-kata
Tokoh Xin Jian Bo.
Datuk juga sangat bersetuju.
Walaupun awak dah
ada sedikit pencapaian sekarang,
akhirnya,
pengalaman awak tak cukup banyak,
masih belum dapat
mengawal kualiti jelaga dengan tepat.
Awak patut buang sikap yang angkuh
dan tak sabar, malah fokus untuk maju.
Kenapa awak begitu sombong dan angkuh,
lalu mengambil risiko sebegini?
Datuk.
Zhen tahu salah.
Ayah,
Zhen dah tahu dia salah.
Lagipun,
tak bolehlah salahkannya sepenuhnya.
Ayah ajarlah dia.
Dia sudah mahir sepenuhnya.
Memandangkan dia begitu yakin,
dia yang timbulkan masalah,
selesaikan sendiri.
Biar jadi pengajaran juga.
Ayah.
Mak.
Zhen boleh lakukannya sendiri.
Tak perlu susahkan datuk.
Zhen
betul-betul datang
ke bangsal jelaga untuk ambil pelita?
Nenek tam,
Sun Baiyi itu memang membuli orang.
Nenek mesti tolong Zhen balas dendam,
ajar dia sikit.
Nenek pula nak lihat
bagaimana Zhen
menyelesaikan perkara ini.
Nenek tam,
dulu nenek paling menyayangi Zhen.
Tapi kini,
kenapa nenek hanya berpeluk tubuh?
Hua'er,
nenek tam
akan tua suatu hari nanti juga.
Kamu yang sebagai generasi muda
juga perlu menanggung segalanya
suatu hari nanti.
Nenek berpeluk tubuh sekarang
adalah untuk membantu kamu membesar.
Apa masalah ini?
Sebelum ini jelasnya
boleh hasilkan jelaga tahap tertinggi,
kenapa sekarang tahap baik
pun tak dapat dihasilkan?
Hati awak tak tenang,
sudah tentu tak dapat menghasilkannya.
Zhen,
mari sini.
Mak dah buat beberapa
kuih sayur untuk awak.
Kenapa awak tak makan yang pagi tadi itu?
Tak lalu makan.
Mari.
Makanlah sementara masih panas.
Abang,
kalau hati tenang, memang boleh nyalakan
30 buah pelita serentak?
Bukan itu saja.
Hati tenang
bermakna
keagungan itu tak rumit,
hati tak terganggu.
Selain pelita dan saya,
tiada benda lain.
Dengan keadaan begitu tumpukan perhatian,
menyalakan 35 buah pelita
pun tiada masalah.
Abang tak mungkin dapat cakap begitu.
Abang dah pergi tanya datuk, kan?
Abang tengok awak risau sangat.
Namun,
datuk pun mulutnya tajam
tapi hatinya lembut.
Datuk nampak abang tak dapat ingat,
sengaja berulang beberapa kali,
tunggu saja abang
datang sampaikan kepada awak.
Betullah kata-kata datuk.
Saya terlalu risau tentang had masa,
penuh dengan kerisauan dan ketakutan.
Macam ini, mana mungkin saya boleh
hasilkan jelaga baik dengan tenang?
Lebih baik
buangkan semua ini
dan mulakan semula.
Makan cepat.
Tunggu sekejap.
Buka, saya nak tengok.
Jelaga awak ini ada masalah.
Berani awak menipu.
Jangan mengkritik saya sesuka hati.
Guna mata awak tengok betul-betul
dan sentuhlah sendiri,
maka awak akan tahu.
Baik.
Jelaga orang lain
semuanya hitam pekat.
Jelaga awak ini,
awak tengok.
Kenapa ada warna kelabu?
Masih muda,
tapi pandai main helah.
Kemahiran tak cukup bagus.
Nak main tipu helah dengan saya?
Jangan harap.
Cuba timbang.
Satu kati dan dua tahil.
Satu kati dan dua tahil?
Berapa banyak bahan palsu
yang awak masukkan?
Saya ulang sekali lagi.
Saya tak menipu.
Kamu berdua tengok.
Tengok betul tak kata-kata saya?
Betullah kata Ketua Sun,
memang ada masalah.
Sepatutnya dah campur
dengan jelaga pinus.
Dengar tak?
Saya, Sun Baiyi
dah bekerja di sini enam
hingga tujuh tahun.
Semua orang tahu mata saya tajam sangat.
Nak tipu saya dengan
cara murahan macam ini?
Awak muda lagi.
Saya betul-betul tak sangka
di Bengkel Dakwat Li
yang termasyhur ini,
ada orang yang tak tahu
menilai barang seperti kamu.
Mengarut!
Ketua Sun adalah
yang paling mahir di sini.
Kalau sikap awak baik sikit,
tengok awak pun kasihan,
saya akan terima
jelaga ini sebagai jelaga tahap rendah,
boleh digunakan untuk dakwat
yang berkualiti rendah.
Adakah saya perlu
melutut dan berterima kasih kepada awak?
Saya hanya boleh ikut peraturan
dan merampas deposit awak.
Memandangkan awak seorang gadis,
untuk hal lain,
saya pun lepaskan saja.
Semua,
tindakan saya adil tak?
Adil!
Ketua Sun adil tak?
Mesti adil!
Dia paling adil.
Adil!
Memang bukalah mata saya hari ini.
Saya tak percayalah
di Huizhou ini begitu luas,
tiada seorang pun
yang pandai menilai barang.
Silakan.
Seterusnya.
Tauke,
kini gabungan tiga keluarga Chen,
Li dan Pan
masih tak cukup
untuk menandingi keluarga Tian.
Bengkel Dakwat Huizhou sekarang
hanya sibuk berebut
keuntungan sesama sendiri,
tiada niat untuk memperbaharui
teknik dakwat.
Dah lama tak kelihatan kemakmuran
seperti belasan tahun lalu
yang melahirkan ramai tukang mahir.
Jika keluarga Tian
tiada kedudukan hari ini,
kali ini saya balik
pun nampak membosankan.
Masuk ke kota.
Semua!
Bidang Dakwat Huizhou telah
diwarisi selama beratus-ratus tahun
dan terkenal di seluruh negara China.
Di sebaliknya memang berkait rapat
dengan tukang Dakwat Huizhou
dari generasi ke generasi
yang bekerja keras
untuk menyelidik kaedah dakwat,
bertekad siang dan malam,
memperhalusi seni pembuatan dakwat,
barulah ia mencapai kemakmuran hari ini.
Namun, Dakwat Huizhou mencapai
kejayaan hari ini,
selain daripada kaedah
pembuatannya yang halus,
yang lebih menonjol ialah
pemilihan bahan yang sangat teliti.
Untuk mendapatkan kualiti
dakwat yang terbaik...
Cik Li Zhen...
Dalam dakwat ini ada...
Tengah membuat persembahan?
Kasturi.
Siapa akan buat persembahan
sambil memegang balang?
Buat silap matakah?
Malah...
Budak perempuan ini
- ada banyak fikiran.
- Jelaga
juga sangat dipentingkan!
Kebetulannya,
hari ini,
saya ada sebalang jelaga
yang berkualiti tinggi.
Walaupun jelaga ini
diperoleh dengan menyalakan pelita
dari Bengkel Dakwat Li,
ketua bangsal jelaga itu,
Sun Baiyi,
tak tahu menilainya.
Dia berkeras mengatakan jelaga saya ini
berkualiti rendah,
mengambil deposit saya
dan menolak jelaga ini.
Memandangkan Dakwat Li
tak mahu menerimanya,
baiklah,
saya buat lelongan di jalan!
Sesiapa yang tahu menilainya
dan tawarkan harga tinggi
boleh memilikinya!
Buat lelongan di jalan?
Di Huizhou kita
dah lama tak semeriah ini, kan?
Betul.
Kalau jelaga ini
betul-betul berkualiti tinggi,
jadi Dakwat Li
ditimpa masalah dah.
Jom, balik ke Bengkel Dakwat Li.
Hua'er,
cepat tunjukkan jelaga terbaik kita
kepada semua.
Baik!
Mari, semua,
datang tengok!
Mari!
Mari, semua datang tengok.
Jelaga kami berkualiti terbaik.
Kualitinya nampak biasa saja.
Nampak kelabu.
Betul.
Patutlah Dakwat Li menolaknya.
Kamu mungkin tak tahu.
Semakin halus jelaga ini,
warnanya akan semakin pudar.
Kalau tak nampak,
kamu boleh masukkan tangan
dan cuba rasa dengan jari,
maka kamu faham dah.
Cubalah.
Tengoklah.
Cuba lihat di bawah cahaya,
warnanya nampak berbeza, kan?
Memang halus.
Macam mana?
Warnanya nampak berbeza, kan?
Betullah ini.
Mari, teruskan.
Mari.
Mari, cepat bagi awak tengok.
Kilauan dakwat?
Bukankah ini hanya wujud
dalam dakwat siap yang berkualiti tinggi?
Tuan mungkin tak tahu,
ini bukan kilauan dakwat.
Cuma jelaga sangat halus,
ditambah pula dengan kilauan minyak tung,
barulah terpancar cahaya
yang hidup seperti ini.
Ikut kata-kata awak...
Ini jelaga bertahap tertinggi?
Jelaga bertahap tertinggi?
Betul, inilah jelaga dakwat
bertahap tertinggi!
Mari!
Semua datang tengok!
Mari tengok!
Saya nak tengok.
Mari.
Tengoklah.
Betul ini!
Mari tengok.
Tak sangka awak boleh
hasilkan jelaga bertahap tertinggi?
Mesti datuk awak yang tolong, kan?
Tauke Ma,
memang saya yang buat jelaga ini,
tiada kaitan dengan datuk saya.
Dakwat ini menolak jelaga saya.
Jadi saya buat lelongan di jalan
secara terbuka dan adil.
Kalau kamu ada keraguan,
bolehlah datang jumpa saya
dan juga Sun Baiyi
untuk membuat pengesahan.
Baik!
Harga bermula daripada setahil!
Orang yang tawarkan harga tinggi
boleh memilikinya!
Harga permulaan satu tahil?
Apalah sangat
dengan jelaga bertahap tertinggi itu?
Ia cuma sebalang jelaga dakwat.
Betul itu.
Harga permulaan terlalu tinggi.
Mana ada orang nak beli?
Saya!
Saya tawarkan satu tahil dan lima kupang!
Baik, satu tahil dan lima kupang!
Satu tahil dan lima kupang!
Saya tawarkan satu tahil dan lapan kupang!
Baik, encik ini tawarkan
satu tahil dan lapan kupang!
Dua tahil!
Saya tawarkan dua tahil!
Saya tawarkan dua tahil dan tiga kupang!
Saya tawarkan dua tahil dan lapan kupang!
Dua tahil dan lapan kupang!
Saya tawar tiga tahil!
Tiga tahil!
Empat tahil!
Empat tahil.
Ada lagi tak?
Empat tahil wang perak.
Enam tahil!
Enam tahil?
Siapa lelaki ini?
Dia nampak asinglah.
Ada sesiapa lagi
yang nak bersaing dengan tauke kami?
Enam tahillah.
Kalau tiada,
jelaga hari ini
akan jadi milik tauke kami!
Tuan muda ini pandai menilai barang.
Hadirin sekalian,
ada sesiapa lagi nak tambah harga?
Saya!
Sa... saya...
Saya tawarkan enam tahil
dan sekupang.
Tujuh tahil.
Lapan tahil.
Sembilan tahil.
Sembilan tahil?
Keluarga Li!
Keluarga Li, sepuluh tahil!
Sepuluh tahil daripada keluarga Li?
Kenapa keluarga Li pun datang?
Baiklah.
Bengkel Dakwat Li, sepuluh tahil.
Ada lagi yang nak tambah harga?
Lima belas tahil!
Di seluruh Huizhou,
tak pernah ada jelaga yang dijual
dengan harga 15 tahil.
Ayah.
Ayah,
kita jangan ikut mereka
buat tindakan bodoh.
Jelaga ini
tak bernilai 15 tahil.
Bagi saja kepada mereka.
[Sun Dahe, Tukang Bengkel Dakwat Li]
Maaf, semua.
Anak saya tak pandai menilai barang
sampai menyusahkan cik
barulah cik
terpaksa menjual di jalan.
Bahan mentah untuk membuat jelaga ini
semuanya diambil dari Bengkel Dakwat Li,
jadi ia patut dibeli
oleh pihak Bengkel Dakwat Li.
Cik,
tuan muda ini
tawarkan harga 15 tahil tadi,
jadi pihak Bengkel Dakwat Li akan
beli semula jelaga ini dengan 15 tahil.
Boleh tak?
Ayah!
Lima... lima belas tahil?
Jangan bising lagi!
Ayah,
15 tahil? Ayah dah gilakah?
Dia mana mampu?
Dia...
Dia mana mampu hasilkan
jelaga bertahap tertinggi?
Mustahil!
Memang mustahil!
Pendek kata,
saya tak percaya.
Dia pasti tak mampu hasilkannya.
Awak ini anak tak guna!
Awak masih merepek di sini lagi!
Saya...
Lepas balik ke bengkel dakwat,
baru ayah kerjakan awak!
Sekarang,
cepat minta maaf kepada cik ini!
Saya tak nak!
Kenapa saya perlu minta maaf kepada dia?
Ayah tengoklah jelaga ini!
Diam!
Menariklah.
Cepatlah minta maaf.
Minta maaf!
Kan dia dah minta maaf?
Semua!
Memandangkan pihak Bengkel Dakwat Li
dah minta maaf kepada saya,
maka jelaga ini...
Tunggu sekejap.
Permohonan maaf saudara ini
nampak tak ikhlas.
Tak apa!
Awak tak percaya,
tapi saya percaya.
Selain itu,
semua mungkin dah salah faham tadi.
Lima belas tahil yang saya maksudkan
bukannya wang perak,
tapi 15 tahil wang emas!
Lima belas tahil wang emas?
Banyaknya wang.
Siapa ini sebenarnya?
Tak kira betapa kaya pun keluarga Li,
mereka takkan
belanjakan 15 tahil wang emas
untuk membeli sebalang jelaga.
Tuan muda ini memang pandai menilai,
tapi
lelongan hari ini
dibatalkan sekarang.
Dah dibatalkan?
Kenapa?
Takkanlah awak tak nak untung duit?
Seperti yang
dikatakan oleh Tukang Besar Sun tadi,
bahan mentah dan peralatan
bagi jelaga yang saya hasilkan,
semuanya didapatkan
dari Bengkel Dakwat Li.
Jadi jelaga ini
sepatutnya
menjadi milik pihak Bengkel Dakwat Li.
Sebelum ini,
Sun Baiyi
sengaja menghina saya.
Saya buat begini untuk menuntut keadilan
dan berjuang
untuk melindungi maruah sendiri,
sebab itulah saya buat lelongan di jalan.
Tapi sekarang,
memandangkan pihak Bengkel Dakwat Li
dah minta maaf kepada saya
di depan khalayak ramai,
saya pun
takkan mempersoalkan hal ini lagi.
Bagus!
Lagipun, tuan muda.
Lima belas tahil wang emas
yang tuan muda beri saya
sangat jauh melebihi
harga asal jelaga saya.
Saya tak boleh melanggar hati nurani
untuk berurus niaga dengan awak.
Macam inilah.
Kelak,
saya takkan mengenakan sebarang bayaran.
Saya akan buat sebalang jelaga yang baharu
untuk tuan muda secara percuma
sebagai tanda permohonan maaf,
apa pendapat tuan muda?
Tak perlulah.
Nampaknya cik
bukan orang yang tamak
akan keuntungan kecil.
Saya kagum.
Saya berdoa agar perniagaan cik
maju jaya kelak!
Bagus!
Terima kasih, tuan muda.
Tahniah!
Terima kasih, semua.
Peralatan dan bahan mentah
semuanya ada di sini!
Pesalah ditangkap bersama bukti.
Jelaga bertahap tertinggi
memang dibuat oleh Li Jinshui.
Tuan Jinshui,
awak anggap sumpah seperti gurauan,
ini memang tak patut.
Pengerusi Hu.
Tuan Jinshui,
Li Zhen melelong
jelaga bertahap tertinggi
yang asalnya milik keluarga Li di jalan.
Dia dah langgar pantang larang bidang ini.
Sekarang,
malah ada orang yang percaya
bahawa jelaga itu
bukan hasil kerja Li Zhen,
tapi hasil kerja tuan.
Tentang perkara ini,
tuan
perlu jelaskannya
kepada pihak persatuan kesusasteraan.
Pengerusi Hu.
Acik.
Cepatlah
jelaskan kepada semua orang.
Abang uda.
Jelaga ini
memang dihasilkan oleh Zhen
siang dan malam.
Kenapa kamu...
Kenapa kamu nak menyusahkan dia?
Kamu buat apa?
Kenapa buli datuk saya?
Dia belajar pembuatan dakwat
selama tiga tahun saja,
tapi dah mampu nyalakan 30 pelita serentak
dan hasilkan sekati dan dua tahil jelaga
yang bertahap tertinggi.
Walaupun saya tak pandai buat dakwat,
saya nak tanya pakar-pakar di sini.
Selepas kamu
belajar pembuatan dakwat
selama tiga tahun,
kamu mampu buat begini tak?
Saya tak berani bercakap besar macam itu.
Li Zhen,
awak kata awak boleh hasilkan
jelaga bertahap tertinggi.
Ada bukti tak?
Kenapa awak lagi?
Saya tak fahamlah.
Kamu
dah sibuk bekerja selama puluhan tahun,
tapi tak dapat hasilkan jelaga yang bagus.
Jadi kamu kata orang lain pun
tak boleh buat.
Kelakarlah!
Lagipun,
kalau orang lain tak tahu,
ia masih boleh dimaafkan.
Tapi datuk uda,
Pak Jingdong,
takkan kamu tak tahu?
Masa datuk saya mula belajar buat dakwat,
dia boleh hasilkan
jelaga bertahap tertinggi dengan mudah.
Selepas itu,
dia malah boleh nyalakan
35 buah pelita serentak.
Saya cucu kandung datuk saya,
dia yang ajar saya.
Kenapa saya
tak dapat warisi kemahirannya?
Betul tak kata saya,
datuk uda?
Kalau awak betul-betul boleh buat,
maka buatlah di depan kami sekarang.
Awak ini siapa?
Tian Bensheng,
awak pandai buat dakwatkah?
Penghasilan jelaga pun
awak tak tahu, kan?
Saya...
Kenapa saya perlu buktikan kepada awak?
Pengerusi Hu.
Kalau kamu tak percaya,
saya boleh buktikan kepada kamu.
Cuma sekarang,
bahan untuk bangsal jelaga saya dah habis.
Selepas saya beli yang baharu,
kamu boleh periksa sesuka hati.
Itu senang saja.
Keluarga Tian ada banyak bahan.
Tukang Zeng,
hantar orang balik ke Bengkel Dakwat Tian
untuk mengambil bahan baharu
yang bermutu ke sini.
Baiklah.
Saya tak beranilah.
Saya tak berani gunakan
barang Keluarga Tian.
Manalah saya tahu
sama ada keluarga Tian cuba
merancang muslihat lagi atau tak?
Awak...
Banyak sangat alasan!
Jelas sekali awak tak berani
hasilkan jelaga di depan semua orang.
Kenapa saya tak berani pula?
Saya cuma tak mahu tunjukkan kepada awak.
Kenapa saya perlu tunjukkan kepada awak?
Saya takkan tengok.
Saya tunjukkan kepada Pengerusi Hu.
Apa kaitan hal ini dengan awak?
- Baliklah ke rumah!
- Kamu semua ini!
Kamu semua ini lelaki dewasa,
tapi membuli gadis pula.
Patutkah?
Nenek tam.
Kenapa nenek datang?
Zhen,
nenek dah hantar bahan mentah ke sini.
Awak boleh bakar di sini
untuk biar mereka lihat.
Saya boleh buktikan kepada nenek,
tapi mereka...
Cucu,
awak belajar pembuatan dakwat
selama tiga tahun.
Nenek tam
masih tak pernah lihat
kemahiran sebenar awak.
Pengerusi Hu,
Tuan Tian.
Jika Zhen
hasilkan
jelaga bertahap tertinggi di sini,
kamu boleh percaya tak?
Tentulah kami akan percaya.
Lepas dah lihat sendiri,
barulah ia boleh dipercayai.
Zhen.
Asalnya saya tak mahu layan kamu,
tapi memandangkan hari ini,
nenek tam saya dah datang,
eloklah kalau begitu.
Saya
juga nak tunjukkan kepada nenek
sama ada saya ada kemajuan atau tak
lepas belajar pembuatan dakwat selama ini.
Gou Er,
turunkan barang.
Ya.
Jangan tergesa-gesa.
Mutu penghasilan jelaga
juga bergantung pada nasib.
Kalau hanya bakar satu
atau dua buah pelita,
macam mana sekiranya dia bernasib baik
dan dapat hasil jelaga bermutu?
Memandangkan kita menyaksikannya di sini,
kita patut buat
macam kata-kata Tukang Besar Li.
Tiga puluh buah pelita
dinyalakan serentak.
Kalau awak tak dapat hasilkan jelaga
bertahap tertinggi yang mencukupi,
ia tak boleh diambil kira.
Ini dah melampau, kan?
Hasilkan saja kalau mampu.
Kalau tak mampu...
Saya mampu hasilkannya.
Tiga puluh buah pelita saja, kan?
Nenek tam,
saya
mampu hasilkannya.
Tuan Jinshui,
untuk mengelakkan syak wasangka,
tak sesuailah awak berada di dalam, kan?
Datuk saya cuma tolong saya susun barang.
Datuk,
jangan risau.
Saya boleh buat sendiri.
Saya rasa tak sesuai juga
awak duduk di sini.
Baik awak keluar saja.
Kalau begitu, mari kita bermula.
Sebuah pelita dinyalakan.
Dua buah pelita dinyalakan.
Tiga buah pelita.
Empat buah pelita.
Lima buah pelita.
Kenapa tangan jadi lembik pula?
Tukang Besar Li,
awak kena berintegriti.
Tiga puluh buah pelita
dah dinyalakan.
Tuan Li Jingdong,
kalau dia betul-betul dapat hasilkan
jelaga bertahap tertinggi di depan semua,
maka keluarga Li dah rugi besar.
Kerugian kami
setinggi kerugian keluarga Tiankah?
Berambuslah.
Tiga puluh pelita saja,
sesiapa pun mampu nyalakannya.
Jelaga bertahap tertinggi?
Hati tenang
bermakna
keagungan itu tak rumit,
hati tak terganggu.
Selain pelita dan saya,
tiada benda lain.
Ada kain yang lut sinar tak?
Kain yang lut sinar?
Ada.
Zhen,
tengoklah ini boleh atau tak.
Boleh.
Biar saya tolong awak.
Dia nak
hasilkan jelaga
dalam keadaan menutup mata?
Ayah.
Ayah nyalakan begitu banyak pelita
setiap hari,
tak bosankah?
Tak bosan langsung.
Saya rasa bosanlah.
Ayah,
kenapa ayah tak rasa bosan?
Awak tengok apa yang ada di atas api itu?
Tak ada apa-apalah.
Buka mata besar-besar,
tengok betul-betul.
Banyaknya asap.
Tengok betul-betul.
Itu nampak macam
kupu-kupu yang ayah tangkap
untuk awak tak?
Miriplah.
Tengok, ia berubah lagi.
Ini nampak macam layang-layang
yang abang awak buat untuk awak tak?
Yang itu juga!
Itu nampak macam ular!
Betul.
Ini nampak macam lalat.
Ada lagi.
Ini nampak macam kuih bakul.
Awak ini...
Asap pun boleh nampak macam makanan.
Pelahap betul.
Pejamkan mata.
Awak dapat dengar bunyi apa?
Dengar suara ayah bercakap.
Ayah suruh awak dengar bunyi asap.
Ada tak awak dengar bunyi mercun
datang dari jauh?
Ada.
Sekarang, awak
tak melihat
dan tak mendengar.
Dah jadi macam anak anjing di halaman,
hanya gunakan hidung untuk menghidu.
Awak dapat hidu apa?
Bau asap dan minyak saja.
Awak buat macam ini.
Penglihatan,
pendengaran
dan penghiduan,
semuanya tertumpu pada satu tempat
lalu lapangkan fikiran awak.
Walaupun ini hanya bilik
yang kecil dan sempit,
ada 32 puncak gunung,
batu, mata air, burung dan haiwan
serta jerebu dan awan.
Ia nampak megah dan tinggi,
setinggi 32,000 kaki!
Ini bertahap tertinggi.
Ini memang bertahap tertinggi.
Tak nampak macam tahap tertinggi pun.
Tuan Jinshui,
cucu tuan ini
memang hebat.